[Música]
un buque cargado con casi 200 toneladas
de víveres de la ong española Open Arms
se dirige a gaza donde más de 2 millones
de personas se encuentran al borde de l
hambruna tras 5 meses de guerra entre
Israel y jamás con esta noticia
comenzamos el Informativo en doich vé yo
soy Carol Guerrero los saludo desde
Berlín arrancamos con
titulares el barco que ha zarpado desde
chipre con ayuda humanitaria para gaza
es el primero en utilizar una nueva ruta
marítima para aliviar la crisis de
ambruna en el enclave
palestino el Primer Ministro de Haití
Ariel hanry aceptó presentar su dimisión
el anuncio se produce mientras los
líderes regionales discuten una posible
intervención en el país más pobre del
continente
americano en noticias económicas la
inflación en Argentina se desacelera en
febrero fue del 13,2 y acumula un
276,2 en el último año Aunque es una
buena noticia los niveles de pobreza
siguen siendo muy
[Música]
altos sarpa el primer barco que
transporta ayuda gasa a través del nuevo
corredor marítimo desde chipre se espera
que el trayecto defendido por la Unión
Europea como una señal de esperanza dure
más de un día chipre ha establecido el
corredor con emiratos árabes Unidos unid
la Unión Europea Estados Unidos y con
otros
aliados aplausos cuando zarpa el barco
es el viaje inaugural del nuevo y
esperado corredor marítimo un viaje
operado por organizaciones benéficas
desde la ciudad chipriota de lárnaca
nuestro barco con Open Arms está
saliendo en lo que es una misión
histórica hacia la costa de gaza este
barco está cargado con casi 200
toneladas de alimentos para ser
distribuidos inmediatamente a la gente
de gaza llegar hasta aquí No fue fácil
tomó meses de negociaciones Establecer
un plan en el que funcionarios israelíes
supervisarán los controles de seguridad
chipriotas y lograr que el Preciado
cargamento llegue a
gasa pero también la ruta es compleja el
grupo que opera el barco ha estado
construyendo un embarcadero improvisado
para descargar la ayuda frente a la
costa de gaza la mayor parte de la
travesía se monitoreará desde este
centro de coordinación en lar
AC estos son los ojos y oídos del
gobierno chipriota vigilan en esta sala
el nuevo corredor para desplegar buques
de rescate en caso de que los barcos de
ayuda tengan
problemas es mucha labor para un solo
envío el plan es aumentar las entregas
en las próximas
semanas hay más ayuda en chipre Y por
supuesto Habrá más buques de manera
estable
pero debemos ser cautelosos y tener la
paciencia que requiere esta
situación Este no es en realidad el modo
más simple de hacer llegar alimentos a
los gazatí Israel afirma que se
compromete a facilitar el acceso de la
ayuda pero afronta acusaciones de
bloquear suministros necesarios para la
supervivencia de los civiles a través de
los pasos fronterizos terrestres Aunque
este corredor marítimo supone cierto
alivio la ONU afirma que no puede
sustituir a las rutas de ayudas
tradicionales ya que la hambruna acecha
en la franja de
gaza y para ampliar informaciones nos
acompaña Laura lanusa ella es directora
de comunicaciones de la ong Open Arms y
nos acompaña a esta hora desde Barcelona
Laura Buenas noches a propósito de esta
ayuda para los civiles que se encuentran
en gaza cuáles son sus mayores
necesidades además de
alimentos bueno la situación en gaza
ahora mismo la situación que vive la
población civil en gaza es es muy
extrema y la comida es una de las
primeras necesidades porque la hambruna
ha llegado y y estamos viendo ya casos
de personas y niños fundamentalmente que
mueren de hambre eh Más allá de alim de
alimentos será importante también que
llegue medicamentos y en ser seres de
primera necesidad en nuestro caso esta
primera esta primera esta apertura de
este corredor humanitario marítimo en
nuestro en nuestro viaje a bordo de lo
que Van 200 toneladas de comida que es
muy
necesaria Laura desde el punto de vista
logístico Cómo se va a distribuir esta
ayuda quién la va a recibir una vez
llegue a
gasa nosotros desembarcar mos en este en
este espigón que habéis comentado antes
que nuestros partners W central kitchen
están trabajando en terreno porque sus
equipos ya meses que están Tienen
equipos en terreno precisamente
cocinando y dando de comer a la civil y
serán ellos quien reciban este este
cargamento estas toda esta comida y
serán ellos quien después la distribuya
Ellos tienen servirán esta comida
servirá para servir a sus comedores para
que puedan seguir alimentando a la
población y serán ellos responsables de
de esta parte final de la
distribución Y sabes algo sobre los
planes para futuros envíos de ayuda a
gasa Laura
en nuestro barco en el momento en que
tenemos que tener en cuenta que esta
primera Este primer viaje esta primera
misión es todo un desafío llegar hasta
aquí ha sido muy complicado hace un mes
parecía prácticamente imposible y y
tenemos que ser muy cautos confiar en
que efectivamente se pueda desembarcar y
podamos volver Y a partir de aquí eh
según comentan nuestros eh de W central
kitchen hay más mercancía para para ser
transportadas h a gaza y nuestro barco
está a disposición en cuanto en cuanto
regrese para poder volver a hacer este
este recorrido y esta entrega tan
necesaria pues estaremos muy pendientes
de cómo se produce esta entrega de ayuda
Laura lanusa directora de comunicaciones
de la ong Open Arms Muchas gracias por
habernos
acompañado Muchas gracias a vosotros
Buenas
tardes entre tanto Israel ha bombardeado
otra vez Este martes en Líbano en su
segundo ataque desde anoche al menos dos
personas murieron y otras seis
resultaron herid en esta nueva ofensiva
contra el valle de la beca una región
alejada de la frontera común según el
ejército israelí son ataques contra
sedes de la milicia chii hezbolá en el
país
vecino desde que comenzó la guerra
contra el grupo terrorista jamás el 7 de
octubre Israel dice haber golpeado unos
4500 objetivos de hezbolá y matado a más
de 300 de sus milicianos en estos 5
meses de intercambio de
fuego Rusia afirmó haber repelido la
totalidad de los ataques lanzados horas
antes por milicias prou ucranianas la
legión Libertad para Rusia el cuerpo de
voluntarios rusos y el batallón
siberiano publicaron estas imágenes que
según dicen muestran a sus combatientes
en las regiones rusas de belgoy y CX
afirman que cruzaron con tanques y
tomaron el control el control de
belgorod estas milicias están formadas
por combatientes rusos contrarios al
presidente Vladimir Putin qui Busca este
domingo su reelección para un quinto
mandato la anterior incursión en
territorio ruso de grupos paramilitares
ucranianos tuvo lugar en mayo de
2023 y ya nos acompaña Juliana González
lo que quiere decir que es momento de
pasar a la información económica y vamos
a la Argentina Juliana así es y vamos a
hablar de inflación Y es que el gobierno
argentino acaba de anunciar que el
índice de precios al consumidor del mes
de febrero fue de
276,2 por. esto
aunque no parezca que la inflación
presentó una desaceleración Y es que su
incremento fue del 13,2 por casi la
mitad de la tasa mensual registrada en
enero pese a esta buena noticia los
niveles de pobreza continúan siendo muy
altos de acuerdo con datos recientes del
observatorio social de la Universidad
Católica de Argentina más de la mitad de
los habitantes de este país está por
debajo de la línea de
pobreza en este mercado de Buenos Aires
la vendedora observa una tendencia que
la preocupa los precios están a la alza
y las ganancias a la baja y cada vez más
personas dependen de lo que acaba en la
basura nosotros atrás tenemos unos
contenedores que es donde se desecha la
basura y vas con un cajón y vos ves 20
personas que se te vienen encima a ver
qué se pueden llevar para llevar un
plato de comida a su mesa La verdad que
sí es algo muy fuerte muy triste que es
mucha la gente y mucha gente mayor
el gobierno planea combatir la inflación
de tres cifras con medidas de austeridad
económica como los recortes en el gasto
público y las
subvenciones estas políticas afectan
especialmente a quienes apenas ya pueden
gastar Pues los precios empezaron a
dispararse hace
tiempo es muy
brutal la incidencia del del el costo de
la comida es muy brutal o
seao vale mucha plata la comida y la
fruta la verdura eh la carne eh los
lácteos entonces bueno el mercado
central venir a a este tipo de mercados
nos da da la posibilidad de eh de cuidar
un poco más el bolsillo según las
últimas estadísticas la pobreza se
acerca al 60 por. cada vez más personas
necesitan apretarse el cinturón con lo
que va en aumento no solo el enfado
general sino también la presión sobre
los planes de del nuevo gobierno de
Javier
m y seguimos hablando de inflación Pero
esta vez en Estados Unidos y es que
sorprendentemente la inflación en este
país volvió a aumentar y está
demostrando ser más persistente de lo
que los economistas habían estimado
recientemente los precios al consumo
subieron un 3,2 por interanual en
febrero tras una tasa de inflación del
3,1 en enero según informó Este martes
el departamento del trabajo
estadounidense aumento de la inflación
ensombrece las perspectivas de un giro
en los tipos de interés la reserva
Federal mantiene una política monetaria
estricta contra la inflación el anuncio
de la cifra de febrero frena las
fantasías de bajar los tipos de
interés y nosotros le tomamos el pulso a
este tema con Ana Nieto nuestra analista
en Nueva York Hola Ana Cómo estás Te
saludo con mucho gusto con estas
lecturas de inflación estamos ante Un
paso atrás o es solamente un bache en el
camino
el detalle de las cifras apunta que
estamos en el último tramo de la lucha
contra la inflación y no que sea Un paso
atrás el problema y quizás se avisó es
que el último tramo es más largo de lo
que se está esperando y hay muchos
baches y esto se ve como un bache porque
febrero tiene algunas noticias positivas
en en el en el detalle de las cifras una
de ellas por ejemplo es los alimentos
que no suben También tienen otras
noticias que son medio buenas que es que
los costos de la vivienda han reducido
su ritmo de crecimiento y luego hay
otras noticias que son medio malas pero
son temporales que es que sube la
gasolina sobre todo por una rebaja
estacional de producción en las
refinerías el problema con la vivienda y
con la gasolina es que los precios de
los alquileres suben menos pero son muy
altos y en la gasolina tiene un impacto
muy fuerte en las en las cifras
generales de inflación de hecho las
subidas de estos dos tanto vivenda como
gasolina son responsables del 60 por de
la subida de la inflación en febrero las
otras cosas que suben los boletos de las
aerolíneas la ropa los coches usados y
los seguros para estos coches Ana y
justamente hablemos de la del efecto en
las tasas de interés la reserva Federal
se reúne esta semana y no habrá como
rebaja de tasas a la vista Hasta cuándo
se espera que se mantengan altas y qué
efecto tiene esto por ejemplo en las
economías
emergentes
no se esperan movimientos en marzo pero
sí pistas de las previsiones de la Fed
cuyo presidente dijo hace poco que no se
estaba demasiado lejos de lograr la
confianza necesaria para empezar a
rebajar las tasas de interés ahora bien
los analistas no esperan ningún
movimiento a la baja antes de junio por
lo que se refiere a las economías
emergentes la realidad es que aguantaron
muy bien el embate de las rápidas
subidas de tasas de interés de Estados
Unidos eh Porque básicamente los
mercados los los bancos centrales de
estos países se anticiparon a la reserva
federal y se trabajó en estabilizadores
la fortaleza del dólar no les llevó a la
crisis como ha pasado en otras subidas
de la reserva Federal en el pasado no
obstante el fmi dijo en enero que estas
economías tienen que estar bastante
vigilantes ante los retos de este último
tramo de la desinflación y de hecho eh
se pide que se esté vigilante para que
eh No se bajen las tasas de interés en
los bancos centrales de estos países
antes que en las economías avanzadas
para que no huya el capital es decir que
todavía queda camino sin duda Ana un
último tramo que se muestra bastante
exivo Muchas gracias por estos análisis
y hasta
pronto nosotros nos vamos ahora a México
allí el presidente Andrés Manuel López
Obrador anunció que la aerolínea Estatal
Mexicana de Aviación comprará 20 aviones
en octubre antes de que termine su
mandato Pero no reveló más detalles la
línea administrada por el ejército
reinició operaciones en diciembre pasado
con tres aviones Boeing propiedad del
ejército y dos en braer alquilados a una
aerolínea regional la aerolínea
rescatada de la quiebra por López
Obrador transporta actualmente al
1,5 del tráfico nacional según las
autoridades de la Aviación civil aún así
el anuncio ha generado interés en la
industria aérea y en los sectores
económicos y financieros
mexicanos bueno y dejamos aquí las
noticias económicas para adentrarnos en
la situación de Haití Carl Así es
Juliana nos vamos a hablar de la crisis
en ese país el Primer Ministro de Haití
Ariel Henry ha aceptado dimitir tras
semanas de creciente violencia entre las
bandas criminales que se han apoderado
del país el anuncio se produce tras las
conversaciones entre líderes caribeños y
el secretario de estado de los Estados
Unidos Anthony blinken el diálogo
buscaba detener los crecientes
disturbios en Haití las pandillas
armadas llevan semanas desbordando de
violencia la capital y exigiendo la
dimisión de hry al tiempo que han
desatado lo que algunos consideran una
guerra civil la violencia ha dejado
decenas de muertos y también miles de
personas sin
hogar Haití se hunde rápidamente en la
anarquía la violencia en la capital
Puerto Príncipe sigue aumentando y las
bandas armadas controlan ahora amplias
zonas de la
ciudad la alianza de pandillas advirtió
de una guerra civil si el Primer
Ministro
no dimit y con el Aeropuerto
Internacional cerrado hry quedó varado
en Puerto Rico sin poder
regresar en una cumbre de emergencia el
grupo de Naciones caribeñas conocido
como caricom llegó a la conclusión de
que la atribulada nación necesita un
nuevo liderazgo una fuerza de seguridad
multinacional y dinero al parecer el
Primer Ministro entendió el mensaje e
hizo esta
declaración
anoche el consejo de ministros acordó
poner en marcha un consejo presidencial
de
transición los miembros del Consejo
serán seleccionados en acuerdo con
diferentes sectores de la vida
nacional el gobierno que dirijo se
retirará inmediatamente después del
establecimiento de dicho
consejo produjo Poco después de el
secretario de est Estados Unidos Anthony
blinken dijera que Washington duplicaría
la ayuda a haí incluyendo otros 100
millones de dólares para una fuerza de
seguridad internacional que restablezca
el
orden apoyamos el plan para crear un
consejo presidencial de base amplia
inclusivo e
independiente segundo queremos permitir
el rápido despliegue de la misión
multinacional de apoyo a la seguridad y
tercero mediante ese despliegue a través
de una Policía Nacional haitiana
reforzada crear las condiciones de seg
necesarias para celebrar elecciones
libres y
justas para los haitianos atrapados en
medio de la violencia de las bandas
estas promesas respaldadas por caricom
significan muy
poco lo que quieren es una solución
impulsada por los
haitianos caricom no puede hacer nada
por nosotros es como cuando huyes de la
lluvia y acabas cayendo en el barro lo
único que puedo decir es que Ariel hry
está fuera para siempre ya no puede
hacer nada por nosotros
Haití No celebra elecciones desde 2016
mientras los líderes extranjeros se
apresuran a encontrar una solución surge
una pregunta clave quién está en
condiciones de gobernar
Haití y para analizar esta delicada
situación que se vive en Haití nos
acompaña Iván brisco Él es director para
América Latina y el Caribe del
International crisis Group y lo
saludamos a esta hora Buenas noches el
Primer Ministro de
Haití que dimitirá una vez que se cree
un consejo presidencial de transición
qué nos puedes decir sobre este consejo
será aceptado por las pandillas por
ejemplo por las
pandillas lo dudo mucho las primeras
reacciones que hemos escuchado por
ejemplo del líder
pandil Jimmy Cher barbecue era que
rechazaba el consejo que obviamente
quería la demisi de hry pero no aceptaba
una formación de un nuevo gobierno en
base de un consejo de los partidos
políticos tradicionales de de Haití
porque este consejo será compuesto por
siete miembros y la mayor parte de ellos
serán representantes los partidos
políticos como dec de de un espectro muy
amplio de de la política asiana Que
plantea obviamente interrogantes
enseguida puede ser que estos partidos
que han pasado los últimos últimos años
en eh con eh fuertes rivalidades y
diferencias que al final van a poder
pactar juntos un un nuevo gobierno un
nuevo Primer Ministro interino que va
digamos crear camino para nuevas
elecciones sería sería actualmente
posible y y y de hecho hemos escuchado
las una reacción preocupante desde Kenya
que iba a digamos eh poner las primeras
eh policías para la liderar la misión
extra estera de seguridad Para apoyar a
Haití en los próximos meses Pero ha
decidido parece eh poner una pausa en en
esta Misión y esperar los resultados de
este proceso de formación de un nuevo
gobierno bueno Iván pero será o servirá
para algo esta dimisión de hry para que
se ponga por lo menos un poco de calma
la situación en ese país para que se
calme un poco al menos La ola de
violencia es es pronto para dec en este
momento Obviamente el pedido y la el
pedido la demisi de Henry la frustración
popular con que con honry y y y el la
oposición eh directa de algunas de las
pandillas más importantes al gobierno de
Henry ha sido un factor muy importante
en el deterioro de la situación de
seguridad en el país en los últimos años
desde la llegada de honry al poder en
julio 2021 lo que hay que destacar por
supuesto eson r llegó al al al digamos
al gobierno Ah con el apoyo de los
Estados Unidos y otros poderes
extranjeros importantes en en en una
situación de mucho turbulencia Después
del asesinato del presidente jovenel
moise siempre tuvo problemas en lograr
la legitimidad y el apoyo todos sus
esfuerzos de crear una frente de unidad
con otros partidos políticos han hasta
ahora ha fracasado y y y y a la vez la
situación de seguridad eh empezó a a
digamos empeorar eh Muy pronto en su
gobierno Así que es un es un cambio
importante puede marcar digamos el fin
de este capítulo y el principio de un de
un nuevo época pero las reacciones al
principio las pandillas son preocupantes
Aunque de lo que es estamos escuchando
la seguridad ha mejorado un poquito en
Porto prance en los en los últimos días
pues Seguiremos muy atentos a la
situación en Haití Iván brisco director
para América Latina y el Caribe del
International crisis Group Muchas
gracias por habernos
acompañado Muchas
gracias y de Haití vamos a México porque
allí las autoridades del Estado de
Jalisco reportan la desaparición del
periodista Jaime Barrera desde el lunes
de esta semana antes de que las fuentes
oficiales confirmaran la desaparición
familiares del periodista la habían
denunciado en
sociales Barrera es uno de los
periodistas más conocidos de Jalisco
trabaja como presentador de Televisa
Guadalajara además de colaborar con
otros medios como Canal 44 de la
Universidad de Guadalajara y el diario
local El Informador su hija es además
candidata a diputada por el partido
oficialista
Morena vamos ahora a Venezuela porque
allí el presidente Nicolás Maduro fue
electo por su partido para Buscar un
tercer mandato consecutivo en las
elecciones del próximo 28 de Julio
reunido en asambleas en diferentes
estados del país el gobernante partido
socialista Unido de Venezuela decidió
por Maduro de hecho nadie desafió su
postulación dentro del
chavismo según diosdado cabello
vicepresidente del psv más de 4 millones
de personas han votado por el actual
presidente la proclamación oficial está
prevista para el próximo viernes Aunque
será una mera formalidad de ganar las
próximas elecciones maduro estaría 18
años en el
poder vamos ahora con un resumen de
otros hechos que también son noticia en
esta
jornada en rumania un tribunal de
bucarest aceptó la solicitud de Reino
Unido para extraditar al polémico
influencer británico estadounidense
Andrew tate y a su hermano ambos están
acusados de violación trata de personas
y formación de una banda criminal para
explotar a mujeres la extradición será
efectiva solo después de que concluya un
juicio por un caso distinto en
rumania un avión militar ruso con 15
personas a bordo se estrelló al despegar
al noreste de Moscú según el Ministerio
de defensa la causa probable del
accidente fue un incendio del motor
durante la operación de ascenso Por el
momento no facilitó información en torno
a si hubo
sobrevivientes y nos vamos a Brasil para
hablar de la labor social que está
haciendo el jugador brasileño vinicius
Junior El atacante del Real Madrid se ha
convertido en uno de los principales
rostros de la lucha contra el racismo en
el fútbol el Instituto vin Junior
fundado hace ya más de 2 años tiene como
meta el desarrollo educativo de los
niños más desfavorecidos de Brasil con
su aplicación la fundación propone
soluciones pedagógicas innovadoras para
hacer frente a este
problema la escuela mpal vicee de sepea
en el estado de Río de Janeiro es uno de
los 10 centros educativos públicos
brasileños en los que los niños de entre
se y 10 años aprenden y se divierten con
la aplicación del instituto Bin Junior
Sin pretensiones de reemplazar a los
maestros o a la educación tradicional la
app fue concebida como una herramienta
para que los educadores refuercen
contenidos y sigan los avances de los
alumnos dentro de nuestro proyecto
dentro del instituto trabajamos con la
educación con la educación públ y con el
deporte el deporte como lenguaje el
fútbol como un gran lenguaje una gran
herramienta dentro de la educación y
obviamente también trabajamos con la
tecnología dentro del aula dentro de las
escuelas públicas en las que operamos la
labor de la figura de la selo orientada
también a combatir el racismo que ha
vivido en carne propia ha sido
reconocida internacionalmente inclusive
por la UNESCO el delantero del Real
Madrid recibió el premio Sócrates en la
gara del Balón de oro de FR fúbol por
sus acones para ayudar a construir una
sociedad más justa e inclusiva vinicius
es un jugador que salió de Sao Gonzalo
salió de Río de Janeiro por eso Mira
mucho hacia arriba y puede dar
esperanzas de un futuro mejor de tener
un futuro
brillante todo el proceso de racismo que
ha sufrido y sigue sufriendo vinicius
nos sirve de combustible para luchar más
contra el racismo entiendes y para que
los niños también visualicen que de esta
manera no se les cayó la pelota no
bajaron la cabeza y que ese es el camino
luchamos y resistimos incluso contra el
racismo
el Avatar inspirado en vinicius Junior
apunta al cielo para celebrar los
golazos anotados por Ana Clara y Yuri
estudiantes de primaria los dos niños
respondieron bien a las preguntas de la
app me pareció genial aprendí muchas
cosas del proyecto también Creo que
vinicius junior es
genial matemáticas portugués unas
matemáticas que a veces son muy
difíciles y aquí acaban siendo fáciles
como un
juego
creo que esta aplicación puede
efectivamente ayudar a los niños a
aprender mucho más así como aprendemos
en el aula podemos aprender
aquí todo lo que aprendemos en clase lo
ponemos en práctica en la aplicación
vinicius Junior Creo que este proyecto
es un proyecto muy importante para las
escuelas lanzado en 2021 el proyecto ya
ha beneficiado a 4500 estudiantes y 500
profesores en cuatro estados brasileños
para finales de 2024 se espera que
llegue a 30 colegios la mayoría con
colegiales de escasos recursos
económicos y con esta iniciativa de
vinicius Junior llegamos al final del
informativo sigan conectados a doich b
Recuerden que también nos pueden seguir
en las redes sociales yo los espero en
menos de 2 horas con más noticias sigan
con
[Música]
nosotros ah